Tema 13: Investigación de mercados, segmentación y experimentación comercial
============================================================================

La investigación comercial
--------------------------

***Investigación comercial o investigación de mercados:*** consecución y
análisis de la información precisa para la toma de decisiones y su
control. La investigación también tiene un coste que, a mayor
información, menor riesgo y mayor coste de recogida y análisis.

***Riesgo de error:*** es tanto mayor cuanto menor es la información en
que la decisión se basa. El objetivo último de la investigación
comercial es la reducción del riesgo.

***Fuentes de información:*** pueden ser internas o externas:

-   **Fuentes internas.** Se refieren a todos aquellos datos localizados
    en la propia empresa. Comprende estadísticas sobre volúmenes
    periódicos de ventas y su distribución, sobre costes y resultados de
    políticas alternativas de promoción y distribución, datos relativos
    a la evolución de las ventas ante distintas políticas de precios,
    etc.

-   **Fuentes externas.** Las primeras que han de consultarse son las
    estadísticas e informes elaborados por organismos públicos y
    privados que son de libre disposición. Estos datos tienen la ventaja
    de su bajo coste y la rapidez de su disposición. Sin embargo, en
    ocasiones, tienen escasa fiabilidad y un excesivo retraso en su
    elaboración.

Cuando los datos precisos no se encuentran en la empresa y la
actualización de tales informes y estadísticas es escasa o no existe, es
preciso recogerlos de la propia fuente primaria y posteriormente
elaborarlos para que resulten adecuados a las necesidades del decisor.
La principal fuente de datos primarios externos es el **mercado**.

Las características de la investigación comercial dependerán en buena
medida del objetivo que se persiga y éste puede ser:

-   Una descripción del objeto investigado.

-   La contrastación de una o varias hipótesis de decisión.

-   La explicación y determinación de la relación existente entre
    variables como las ventas y el precio o la publicidad.

-   La predicción de futuros valores de las diversas variables.

-   El control de la ejecución de las decisiones y de sus resultados.

Las diferentes investigaciones comerciales pueden tener distintos
procesos de desarrollo. Pero el proceso generalmente aplicable es el
siguiente:

-   Determinar el objetivo concreto de la investigación.

-   Estudiar y realizar un balance de la situación general de la empresa
    y su entorno.

-   Investigación informal somera.

-   Revisión del objetivo o dar el paso a la planificación de la
    investigación.

![](../assets/images/image34.png){width="4.000250437445319in"
height="1.3279385389326335in"}

Figura . Proceso de desarrollo de una investigación comercial

La **planificación de la investigación** requiere:

1.  Revisión de las fuentes de información disponibles.

2.  Selección de las fuentes.

3.  Si no existentes fuentes, no son fiables o no se encuentran
    actualizadas, será preciso determinar los métodos a seguir para
    obtener los datos. Los más utilizados son las encuestas, las
    observaciones directas y los procedimientos experimentales.

Un método experimental de gran importancia es la **prueba de mercado**,
consistente en crear un mercado de control, en el que todos los factores
permanecen constantes, y uno o varios mercados de prueba, en los que se
cambia un factor para determinar el efecto que tiene esta variación por
comparación con la evolución del mercado de control.

4.  Preparación de impresos para registrar los datos y prueba previa de
    los mismos mediante, por ejemplo, su utilización con una pequeña
    muestra de personas semejantes a las que serán encuestadas.

5.  Selección de la muestra, que tenga las mismas características que la
    población y en la misma proporción aproximadamente. Las principales
    decisiones son las de determinación del tamaño de la muestra y las
    de elección del procedimiento para seleccionarla.

6.  Recogida de datos primarios, lo que requiere seleccionar, adiestrar
    y dirigir a los entrevistadores.

Los impresos de recogida de datos deben diseñarse de manera que la
posterior ordenación de los datos resulte lo más sencilla posible. Una
vez acumulados y ordenados, es posible pasar a su análisis e
interpretación, en la que se basará la **elaboración de informes** para
la dirección. Es frecuente que la dirección reclame del investigador
ulteriores aclaraciones, informes complementarios, etc., por lo que la
investigación no se entiende concluida con la elaboración y presentación
de los informes, sino que a ésta le siguen **prestaciones ulteriores**.

La investigación puede ser realizada por miembros de la propia
organización o por consultores externos. Éstos carecen, en principio,
del conocimiento interno de la empresa. Para conseguirlo e identificarse
con sus objetivos y el entorno de sus decisiones es precisa una fuerte
relación con la misma. Su ventaja es que parten de una visión más
objetiva e imparcial del problema.

El coste de los servicios externos, en ocasiones, es inferior. Por
ejemplo:

-   **Encuestas colectivas:** se realizan por cuenta de varias empresas,
    lo que reduce su coste.

-   **Paneles:** son encuestas periódicas en las que se requieren a las
    mismas personas (muestra permanente) que respondan a un mismo
    cuestionario a intervalos regulares. Permiten seguir la evolución de
    comportamientos y opiniones, pero sus elevados costes las hacen
    inviables. Por ello, son realizadas por empresas especializadas por
    cuenta de numerosos clientes, entre los que se reparte el gasto.

***Tamaño óptimo de la muestra:*** a medida que incrementa, aumenta el
coste de la investigación y el tiempo que requiere. Por otra parte, a
partir de cierto tamaño, se precisan grandes incrementos de esta para
conseguir pequeños aumentos de la fiabilidad estadística. Los métodos de
selección de muestran se clasifican en:

-   Métodos no probabilísticos.

    -   **Muestreo por cuotas:** a los entrevistadores se les asigna un
        número de personas a encuestar, divididas en cuotas establecidas
        en base a cualquier criterio de segmentación y son los propios
        entrevistadores quienes seleccionan subjetivamente las personas
        que entrevistarán.

-   Métodos probabilísticos:

    -   **Muestreo aleatorio simple:** los elementos son seleccionados
        asignándoseles números y utilizándose cualquier procedimiento de
        generación de números aleatorios.

    -   **Muestreo aleatorio sistemático:** los elementos de la
        población son también numerados para elegir la muestra,
        seleccionando el primer elemento al azar y los restantes tomando
        intervalos de una dimensión igual al resultado de dividir el
        tamaño de la población entre el de la muestra. Cuando el
        muestreo aleatorio sistemático tiene una base territorial, se le
        denomina **muestreo aleatorio por itinerarios**.

    -   **Muestreo aleatorio estratificado:** procedimiento
        probabilístico consistente en dividir la población en grupos, o
        estratos, de acuerdo con el criterio de segmentación que
        interese en cada caso, de cada uno de los cuales se extrae una
        muestra mediante alguno de los métodos anteriormente
        seleccionados. Cuando el muestreo estratificado tiene una base
        territorial, se le denomina **muestreo por conglomerados o
        áreas**.

    -   **Muestreo polietápico:** los estratos se dividen en nuevos
        estratos que pueden ser objeto de una nueva subdivisión y así
        sucesivamente.

En el muestreo aleatorio estratificado, si existen $m$ estratos, cada
uno de los cuales tiene una población $N_{1},\ N_{2},\ \ldots,\ N_{m}$,
el reparto de la muestra total (de tamaño $n$) puede realizase
proporcionalmente a la población de cada estrato:

$$n_{i} = \frac{n}{N} \cdot N_{i}$$

Donde $n_{1},\ n_{2},\ldots,\ n_{m}$ es el número de elementos que
integran las muestras de los estratos $1,2,\ldots,m$ respectivamente y
$N_{1} + N_{2} + \ldots + N_{m}$ es el número de elementos de la
población total.

A este procedimiento se le denomina reparto o **afijación
proporcional**. Pero en otros casos puede interesar tomar muestras del
mismo tamaño en todos los estratos, es decir, realizar una **afijación
por igual**:

$$n_{1} = n_{2} = \ldots = n_{m} = \frac{n}{N}$$

En los estratos cuyos elementos son muy heterogéneos puede interesar
tomar una muestra mayor que en aquellos en los que existe homogeneidad
en relación a la variable relevante en el estudio. En la denominada
**afijación óptima**, el reparto es proporcional al tamaño de la
población de cada estrato y a la desviación típica de la variable en el
estrato.

$$n_{i} = N_{i} \cdot S_{i} \cdot \frac{n}{N_{1} \cdot S_{1} + N_{2} \cdot S_{2} + \ldots + N_{m} \cdot S_{m}}$$

Donde $S_{i}$ es la desviación típica de la variable en el estrato $i$.

En algunos procedimientos de afijación se tienen en cuenta los costes de
recogida de información en los distintos estratos. Así, en la
**afijación óptima con costes variables** el tamaño de la muestra de
cada estrato, $i$, es directamente proporcional al tamaño de su
población, $N_{i}$, e inversamente proporcional a la raíz cuadrada del
coste de obtención de información de un elemento del estrato, $C_{i}$:

$$n_{i} = \frac{N_{i} \cdot S_{i}}{\sqrt{C_{i}}} \cdot \frac{n}{\frac{N_{1} \cdot S_{1}}{\sqrt{C_{1}}} + \frac{N_{2} \cdot S_{2}}{\sqrt{C_{2}}} + \ldots + \frac{N_{m} \cdot S_{m}}{\sqrt{C_{m}}}}$$

En general, la afijación puede realizarse en proporción al valor que
cualquier característica o variable toma en los diferentes estratos.
Así, pues, en general, siendo $x_{i}$ el valor que toma la variable en
el estrato $i$:

$$n_{i} = x_{i} \cdot \frac{n}{x_{1} + x_{2} + \ldots + x_{m}}$$

 La segmentación de mercados
---------------------------

***Segmentación de mercados:*** proceso de división de los mercados en
grupos de características similares. Desde un punto de vista operativo,
trata de explicar el comportamiento de cierta variable en los
consumidores en base a una serie de criterios de segmentación que actúan
como variables explicativas.

Una posible estrategia para acceder a los consumidores es tratar de
satisfacer a la mayoría del mercado potencial mediante acciones de
marketing dirigidas a la media. Esta estrategia puede ser adecuada
cuando la competencia es escasa o nula. Si ya existen en el mercado
varias empresas dirigidas en ese sentido, puede ser más rentable tratar
de acceder a segmentos que, aunque en principio son minorías, tienen
necesidades, deseos o motivaciones que no son cubiertos por otras
empresas.

Los criterios más comunes para la segmentación son los siguientes:

-   **Segmentación demográfica:**

    -   Edad.

    -   Sexo.

    -   Raza.

    -   Estado civil.

    -   Peso.

    -   Estatura.

-   **Segmentación geográfica:** se diferencia consumidores por regiones
    o lugares de residencia en base a:

    -   Clima.

    -   Dimensión de la localidad.

    -   Carácter rural o urbano.

-   **Segmentación sociológica:**

    -   Clases sociales.

    -   Nivel de renta de las familias.

    -   Profesión.

    -   Educación.

    -   Nivel cultural.

    -   Religión.

-   **Segmentación psicográfica:** basada en la identificación de los
    individuos con cierta personalidad, estilo de vida o valores.

-   **Segmentación basada en la posesión de otros productos.**

El criterio idóneo en cada caso depende en gran medida del tipo de
producto de que se trate.

Métodos de segmentación de mercados
-----------------------------------

***Métodos de segmentación de mercados:*** se trata de agrupar a la
población en dos grupos o categorías dicotómicas: la de las personas que
consumen el producto en cuestión y la de las que no lo consumen.
Determina la capacidad discriminante de los diferentes criterios de
segmentación y de las distintas agrupaciones dicotómicas que se pueden
realizar con cada uno de ellos.

Para segmentar el mercado ha de procederse siguiendo las dos fases
siguientes:

1.  Determinar cuál es la mejor agrupación bajo cada uno de los diversos
    criterios existentes.

2.  Se comparan las mejores agrupaciones que se pueden realizar con los
    diversos criterios, para elegir el mejor de ellos.

Los principales métodos de segmentación son los siguientes:

-   **Método de Belson:** es el más sencillo. Considera que la mejor
    agrupación bajo cada criterio es la consistente en integrar en una
    categoría dicotómica a aquellos grupos en los que el porcentaje de
    consumidores es superior a la media y en otra aquellos en los que es
    inferior a la media. La capacidad discriminante se mide por la
    diferencia, en términos absolutos, entre el número de consumidores
    efectivos en cada grupo, $E_{i}$, y el que le correspondería si se
    mantuviera el porcentaje medio de consumidores, $T_{i}$.

Es decir, considera que tiene mayor capacidad discriminante aquel
criterio para el cual sea máxima la diferencia:

$$|E_{i} - T_{i}|$$

Al mismo resultado se llega si se toma como medida:

$$\left( E_{i} - T_{i} \right)^{2}$$

-   **Método de la** $\mathbf{\chi}^{\mathbf{2}}$**:** tanto para
    seleccionar la mejor agrupación bajo cada criterio como para
    determinar el criterio que tiene mayor capacidad discriminante se
    utiliza el coeficiente:

$$\frac{\left( E_{i} - T_{i} \right)^{2}}{T_{i}}$$

Para cada posible agrupación se calcula este importe en cada una de las
dos categorías y posteriormente se suman. La mejor agrupación es aquella
a la que le corresponde el total, $S$, más elevado.

Además, es posible determinar si la diferencia entre la distribución
efectiva y la teórica es significativa o no, pues, cuando los efectivos
de cada categoría son lo suficientemente grandes, puede estimarse que
$S$ sigue una distribución $\chi^{2}$ con un grado de libertad.

-   **Método del análisis de la varianza:** se trata maximizar el
    importe:

$$D_{1 - 2} = \frac{N_{1} \cdot N_{2}}{N} \cdot \left( \overline{y_{1}} - \overline{y_{2}} \right)$$

Donde $N_{1}$ es el tamaño de la muestra de la primera categoría,
$N_{2}$ el de la segunda, $N$ el tamaño total de la muestra, $y_{1}$ la
proporción media de consumidores de la primera categoría dicotómica, e
$y_{2}$ la de la segunda.

Los dos últimos métodos tienen mayor capacidad discriminante que el de
Belson, pues proporcionan segmentos más homogéneos en sí y más
heterogéneos entre sí.

La experimentación comercial
----------------------------

***Experimentación:*** consiste en analizar de manera empírica el efecto
que tiene una variable que controla la empresa, sobre otra que no se
puede controlar directamente y que depende de la primera.

***Análisis de la varianza:*** técnica más utilizada en experimentación
comercial. Permite determinar la existencia de efectos de ciertos
factores (variables explicativas o controladas) sobre una variable
explicativa o no controlada en un entorno sometido a múltiples
influencias o especialmente no relacionado con los factores estudiados.

***Dispersión total o variabilidad total:*** dispersión existente en
cada uno de los datos analizados.

***Dispersión factorial o variabilidad factorial:*** mide la
variabilidad de los grupos respecto a la media general. Su tamaño será
tanto mayor cuanto mayor sea la incidencia del factor o variable
controlada sobre la variable explicada.

***Dispersión residual:*** es la que se produce en los diversos periodos
en los establecimientos respecto a las ventas medias de cada uno de
ellos.

El procedimiento para calcular las tres dispersiones se basa en la
siguiente figura:

![](../assets/images/image35.png){width="3.8750284339457566in"
height="2.4687685914260715in"}

Figura . Método para calcular las dispersiones

-   El límite superior es el resultado de elevar al cuadrado los datos
    y, posteriormente, sumar esos cuadrados.

-   El nivel intermedio se obtiene sumando los cuadrados de las medias
    de los establecimientos y multiplicando el total por el número de
    periodos.

-   El límite inferior es igual al resultado de elevar al cuadrado la
    media general y multiplicar ese cuadrado por el número de datos.

-   La dispersión residual es la diferencia existente entre el límite
    superior y el nivel intermedio.

-   La dispersión factorial es la distancia entre el nivel intermedio y
    el límite inferior.

-   La dispersión total es la distancia entre el límite superior y el
    inferior.

Si la variabilidad factorial fuera significativamente superior que la
residual, se podría concluir que existe un efecto diferencial debido a
la variable explicativa o variable controlada en el experimento. Para
determinar si esa diferencia es significativa, se calcula el estadístico
$F$ y con las tablas estadísticas apropiadas se verifica si el cociente
entre la dispersión factorial y la dispersión residual es
significativamente superior a la unidad.

El estadístico $F$ se define como:

$$F = \frac{S_{f}^{2}}{S_{r}^{2}}$$

Donde $S_{f}^{2}$ es la cuasivarianza factorial:

$$S_{f}^{2} = \frac{D_{f}}{m - 1}$$

Y $S_{r}^{2}$ es la cuasivarianza residual:

$$S_{r}^{2} = \frac{D_{r}}{N - m}$$

Donde $N$ es el número de datos y $m$ el de establecimientos.

Los denominadores de estos dos últimos cocientes son los denominados
**grados de libertad** de cada uno de ellos.

