Tema 11: La logística
=====================

Introducción
------------

***Logística:*** función que comprende las actividades y procesos
necesarios para la administración estratégica del flujo y almacenamiento
de materias primas y componentes, existencias en proceso y productos
terminados; de tal manera, que éstos estén en la cantidad adecuada, en
el lugar correcto y en el momento apropiado. Comprende la consecución y
almacenamiento de los factores necesarios para producir, así como el
almacenamiento de los productos semiterminados y la distribución de los
productos acabados hasta su destino en los distribuidores o clientes.

***Inventario:*** provisión de materiales que tiene como objeto
principal facilitar la continuidad del proceso productivo y la
satisfacción de los pedidos de los consumidores y clientes. Actúan como
reguladores entre los ritmos de salida de unas fases y los de entrada de
las siguientes. La clasificación más importante de los mismos es la que
distingue entre inventarios de materias primas, de productos
semielaborados y de productos terminados.

-   Habitualmente los proveedores entregan materiales periódicamente y
    que las empresas los precisan de forma prácticamente continua, por
    lo que resulta precisa la colocación de unos reguladores que son los
    **inventarios de materias primas**.

-   En el proceso de producción es necesario un regulador o **inventario
    de productos semiterminados** entre aquellas fases del proceso cuyos
    ritmos de producción difieren, siendo las salidas de unas entradas
    para las siguientes.

-   Del mismo modo, el ritmo de ventas no suele coincidir con el de
    generación de productos, por lo cual se hace precisa la utilización
    de **inventarios de productos terminados**.

Las decisiones en materia de almacenes o inventarios se encuentran
condicionadas por las referentes al proceso de producción y a la
capacidad de las instalaciones. Además, tienen importantes consecuencias
financieras y mercadotécnicas que dan lugar a conflictos de intereses.
Generalmente, los directivos financieros prefieren mantener unos
inventarios tan bajos como sea posible, pues constituyen un activo cuya
financiación tendrá un coste. Por el contrario, tanto los directivos del
área de producción como los de marketing prefieren que los inventarios
sean elevados, para garantizar la continuidad del proceso de fabricación
y de la satisfacción de la demanda. Las decisiones óptimas sobre el
nivel de inventarios son las que equilibran estos objetivos
contrapuestos y satisfacen los objetivos globales de la empresa.

La problemática de los inventarios no solo incumbe a las empresas
fabricantes de bienes. Las que prestan servicios también se encuentran
con esa problemática, pues, aunque los servicios no son almacenables, en
muchas ocasiones para prestarlos es preciso tener inventarios de
diversos tipos de bienes.

Objetivos de los inventarios
----------------------------

Los objetivos de los inventarios son los siguientes:

-   **Reducción del riesgo.**

    -   Para evitar que un repentino aumento de la demanda produzca un
        desabastecimiento que obligue a dejar de satisfacerla, se
        mantiene un **stock de seguridad de productos terminados**.

    -   Tampoco es posible saber con toda certeza el tiempo que tardarán
        los proveedores en servir el pedido. Para evitar una detención
        del proceso de producción por agotamiento del almacén de
        materias primas, se mantiene un **stock de seguridad de materias
        primas**. Éste es necesario incluso cuando los proveedores son
        de absoluta confianza, pues un aumento inesperado de la
        intensidad de la demanda de productos terminados puede provocar
        una mayor necesidad de producción, lo cual requiere, a su vez,
        una repentina elevación del ritmo de salidas del almacén de
        materias primas que puede agotarle si no se dispone de un nivel
        mínimo.

-   **Abaratar las adquisiciones y la producción.** En ocasiones, la
    forma óptima de producción es hacerlo por lotes, es decir, fabricar
    un gran lote de unidades durante un periodo de tiempo corto y no
    volver a fabricar hasta que ese lote se encuentre casi agotado. Esto
    permite utilizar la misma maquinaria para elaborar distintos
    productos, lo cual puede resultar barato al distribuirse entre todos
    ellos los costes fijos de las máquinas.

En las adquisiciones de materia prima también puede ser económico
comprar por grandes lotes, para aprovechar descuentos por tamaño del
pedido, repartir los costes de transporte, etc.

En ambos casos son necesarios grandes almacenes. También abarata la
adquisición de materias primas y la producción comprar en grandes
cantidades cuando el precio se reduce transitoriamente.

-   **Anticipar las variaciones previstas de la oferta y la demanda.**
    Existen ocasiones en las que pueden preverse las variaciones de la
    oferta y de la demanda. Por ejemplo, puede preverse que una amplia
    campaña de promoción de uno de los productos va a elevar la demanda
    de este. Para anticiparse a ella, la empresa acumula productos
    terminados.

Otro tanto ocurre cuando la materia prima o los productos terminados
están sometidos a variaciones estacionales.

-   **Facilitar el transporte y la distribución del producto.** La
    producción se almacena para ser transportada en lotes cuando la
    fabricación está separada de los lugares de consumo.

Otro tanto sucede en el proceso de elaboración de algunos productos que
se van completando en sucesivas fases realizadas en puntos más o menos
distantes entre sí.

Los costes de los inventarios y su tamaño
-----------------------------------------

Para decidir el nivel óptimo de los inventarios han de tenerse en cuenta
sus costes, que son los siguientes:

-   **Costes de almacenamiento, posesión o mantenimiento de
    inventarios.** A medida que el nivel de los almacenes aumente, se
    incrementará el volumen de recursos financieros inmovilizados en los
    mismos. Estos recursos tendrán un coste que será igual al coste del
    capital que los financia (coste del pasivo) o el coste de
    oportunidad que comporta la rentabilidad que podría obtenerse si se
    invirtieran de otro modo (coste del activo alternativo). Además, se
    incurre en costes de alquiler o de amortización de los locales
    destinados a almacenes, costes de control de los productos, de
    manipulación física, de obsolescencia y mermas de los productos
    almacenados, de seguros, etc. Estos costes son tanto mayores cuanto
    mayor sea el inventario.

-   **Costes de reaprovisionamientos, renovación del stock o realización
    de pedidos.** Con cada lote que se pide para reaprovisionar el
    almacén, se incurre en costes comerciales, administrativos y de
    distribución que suelen suponerse independientes de cual sea el
    tamaño del pedido. Dado que a medida que se incrementa el volumen de
    los almacenes se reduce el número de órdenes que es preciso realizar
    al año, el coste anual por pedidos se reduce con el nivel de los
    inventarios.

-   **Costes de ruptura de stocks.** La ruptura de stocks se produce
    cuando la empresa se queda sin inventarios. Cuando la ruptura se
    produce en el almacén de productos terminados, la empresa se
    enfrenta a la imposibilidad temporal de satisfacer las demandas de
    sus clientes, lo cual provoca siempre una pérdida de imagen, y en
    ocasiones una pérdida de ventas. Si la ruptura se produce en el
    inventario de materias primas o en el de productos semiterminados,
    provoca una detención total o parcial del proceso de producción, lo
    cual da lugar, a su vez, a los costes fijos de inactividad. Además,
    si la situación se prolonga, la ruptura del stock de materias primas
    o del almacén de productos semielaborados puede ar lugar a una
    ruptura del inventario de productos terminados. Cuanto menor sea el
    tamaño del inventario, mayor es la probabilidad de incurrir en
    costes de ruptura.

En general, interesará mantener grandes inventarios cuando:

-   Los costes de realización de pedidos son elevados.

-   Los costes de almacenamiento son bajos.

-   Realizando grandes pedidos es posible obtener importantes descuentos
    de los proveedores.

-   Se espera un crecimiento sustancial de la demanda.

-   Se esperan fuertes subidas de precios

Complementariamente, se mantendrán bajos niveles cuando:

-   Los costes de almacenamiento son altos y los de realización de
    pedidos son bajos.

-   La demanda de la empresa es estable, siendo improbable un
    crecimiento súbito.

-   Los proveedores son de confianza y no existen dificultades de
    reaprovisionamiento.

-   No es posible aplazar el pago a los proveedores y existen dificultes
    de financiación de las existencias.

-   Se esperan importantes disminuciones de precios.

Tipos de demanda
----------------

***Demanda independiente:*** viene determinada directamente por el
mercado. Es la demanda propia de aquellos artículos que son demandados
por el mercado de manera inmediata, sin la mediación de otros bienes. Es
el caso de la demanda de productos terminados, repuestos, etc.

***Demanda dependiente:*** se encuentra vinculada a la demanda de otros
productos. Es una demanda mediata, en el sentido de que entre el mercado
y los bienes que son objeto de esta median otros bienes.

***Bienes finales:*** bienes cuya demanda es independiente. Si se conoce
con certeza la demanda de un bien final, también se conocerá la de los
bienes cuya demanda depende de la de ellos, y el asegurar que se
disponga de las cantidades necesarias en los momentos precisos será un
proceso muy simple. Por el contrario, cuando la demanda de los bienes
finales es incierta, también lo es la de los bienes cuya demanda depende
de la de aquellos.

Tipos de sistemas y modelos de inventarios
------------------------------------------

***Sistemas de inventarios:*** está integrado por una estructura
organizativa y por un conjunto de reglas, políticas y procedimientos de
mantenimiento y control de los bienes inventariados. Al sistema le
corresponde la ordenación de pedidos y su recepción. Determina el tamaño
de cada pedido y el momento en el que ha de enviarse la orden. Además,
ha de mantenerse información actualizada de qué se ha pedido, cuánto se
ha pedido y a quién se ha pedido. Hay dos tipos básicos de sistemas de
inventarios:

-   **Sistema de volumen de pedido constante (sistema** $\mathbf{Q}$**)
    o sistema de volumen económico de pedido.** Todos los pedidos tienen
    el mismo tamaño y se realizan cuando se comprueba que es necesario,
    lo cual puede suceder en cualquier momento, dado el nivel de
    existencias del almacén y la demanda prevista.

-   **Sistema de periodo constante (sistema** $\mathbf{P}$**), sistema
    periódico, sistema de revisión periódica o sistema de intervalo fijo
    de pedido.** En él se establece un periodo constante entre cada par
    de pedidos. Estos se efectúan cuando ha transcurrido ese periodo, y
    su tamaño es variable dependiendo del nivel que tenga el inventario
    al llegar a ese momento y de la demanda prevista.

El sistema $Q$ requiere una frecuente revisión de las existencias para
determinar si es conveniente realizar un pedido. En el sistema $P$ las
revisiones solo se realizan llegado el momento de la reposición para
determinar la cantidad que conviene recargar. A igualdad de stock de
seguridad éste último sistema provoca mayores rupturas que el de pedido
constante. Para que el riesgo de que se produzca una ruptura sea
semejante, el sistema de periodo constante requiere el mantenimiento de
unos inventarios mayores que el de pedido constante.

En la práctica, se utilizan los dos tipos de sistemas:

-   El sistema $P$ se aplica en los inventarios de productos de poco
    valor.

-   El sistema $Q$ se utiliza para artículos caros en los que se gana
    teniendo una inmovilización de recursos financieros más baja,
    compensa los gastos derivados del elevado nivel de control que
    requiere.

Los distintos **modelos** también se pueden diferenciar según el nivel
de información existente:

-   **Modelos deterministas**, en los que la demanda se supone conocida
    con certeza.

-   **Modelos probabilísticos o aleatorios,** la demanda solo se conoce
    en términos de probabilidades.

Modelos deterministas
---------------------

En 1915, F.W. Harris desarrolló el **modelo del volumen económico de
pedido**, que es el más conocido y utilizado de los modelos
deterministas. A este modelo también se le suele denominar **modelo de
Wilson** pues contribuyó a su desarrollo.

Los supuestos en los que se basa son:

-   La demanda del producto es constante, uniforme y conocida.

-   El tiempo transcurrido desde la solicitud del pedido hasta su
    recepción (**plazo de entrega**) es constante.

-   El precio de cada unidad de producto es constante e independiente
    del nivel del inventario y del tamaño del pedido, por lo que no es
    una variable que deba incorporarse en el modelo. Esto incluye el
    supuesto de que no existen descuentos por tamaño del pedido.

-   El coste de mantenimiento o almacenamiento depende del nivel medio
    del inventario.

-   Las entradas en el almacén se realizan por lotes o pedidos
    constantes y el coste de realización de cada pedido es también
    constante e independiente de su tamaño.

-   No se permiten rupturas de stocks, sino que ha de satisfacerse toda
    la demanda.

-   El bien almacenado es un producto individual que no tiene relación
    con otros productos.

Cuando se cumplen estos supuestos, la evolución temporal del inventario,
en unidades físicas, se ajusta a una forma como **dientes de sierra**.
La forma que tienen estos dientes se explica por el supuesto de que las
entradas se efectúan por lotes y de que las salidas se producen de forma
constante y continua.

![](./assets/images/image25.png){width="5.406450131233596in"
height="1.9448326771653544in"}

Figura . Evolución temporal del inventario en unidades físicas

En la figura anterior se ha supuesto que no existe stock de seguridad.
Si hubiera un stock igual a $S$ unidades físicas, la representación
correcta sería esta:

![](./assets/images/image26.png){width="4.673591426071741in"
height="2.2997025371828523in"}

Figura . Evolución temporal del inventario en unidades físicas asumiendo
un stock de seguridad $\mathbf{S}$

En ambas figuras $Q$ es el tamaño del lote o pedido, $L$ es el plazo de
entrega, y $R$ es el número de unidades físicas que hay en el almacén en
el momento de realizar el pedido además del stock de seguridad.

El tamaño del pedido influye en la frecuencia con la que se tendrán que
realizar los pedidos y en el nivel del inventario:

-   Cuanto menor es el tamaño del pedido, mayor es la frecuencia con la
    que hay que renovar el almacén y menor es el nivel medio del
    almacén.

-   Si el tamaño del pedido es grande, también lo será el nivel medio
    del almacén y el coste de mantenimiento, pero el número de pedidos
    al año y el coste de realización de pedidos serán pequeños. El
    modelo de Wilson permite determinar el tamaño del pedido para el
    cual es mínimo el coste total.

En la *Figura 11.2* se puede observar que el nivel medio del inventario
es:

$$\overline{S} = S_{S} + \frac{Q}{2}$$

Si el coste de tener una unidad almacenada durante un año es $g$, el
coste anual de mantenimiento será:

$$C_{p} = g \cdot \left\lbrack S_{S} + \frac{Q}{2} \right\rbrack$$

Sea $q$ la demanda anual en unidades físicas. Dado que con cada pedido
se solicitan $Q$ u.f., al año se realizará un número de pedidos igual a:

$$\frac{q}{Q}$$

Si el coste constante de realización de un pedido es $k$, el coste total
anual de reaprovisionamiento será:

$$C_{R} = k \cdot \frac{q}{Q}$$

Por tanto, el coste total es:

$$C_{T} = C_{R} + C_{p} = k \cdot \frac{q}{Q} + g \cdot \left\lbrack S_{S} + \frac{Q}{2} \right\rbrack$$

El tamaño óptimo del pedido se calcula como el valor que hace que el
coste total sea mínimo, resultando:

$$Q = \sqrt{\frac{2 \cdot k \cdot q}{g}}$$

Una vez determinado el tamaño óptimo del pedido, se conocen el número de
pedidos que se ha de efectuar al año $q/Q$, y el número de días que han
de transcurrir entre cada dos pedidos, que, tomando el año comercial de
$360$ días, será:

$$\frac{\frac{360}{q}}{Q}$$

Para determinar el nivel que tiene el inventario cuando se realiza el
pedido, obsérvese que la demanda diaria vale.

$$\frac{q}{360}$$

Y, por tanto, la demanda correspondiente a los $L$ días que forman el
plazo de entrega es:

$$R = L \cdot \frac{q}{360}$$

En consecuencia, el nivel del inventario en el momento del pedido es:

$$S_{S} + R = S_{S} + L \cdot \frac{q}{360}$$

Un caso particular del modelo de Wilson es aquel en el que ha de
incorporarse el coste financiero al coste de posesión anual unitario,
$g$. Al incorporarse al activo una unidad física de producto, su precio,
$P$, tendrá que ser financiado. Si el coste financiero es igual a $i$
por uno anual, el coste financiero unitario anual será:

$$P \cdot i$$

Si, además, los otros gastos de almacenamiento unitarios importan $a$
u.m. al año, podrá escribirse:

$$g = a + P \cdot i$$

Modelo probabilístico
---------------------

En los modelos probabilísticos se supone que la demanda se conoce sólo
en términos de probabilidades.

El modelo más sencillo considera aplicable el teorema central del
límite, en virtud de lo cual estima que la demanda sigue una
distribución de probabilidad normal.

En tal caso, utilizando las tablas de la distribución normal
estandarizada es posible determinar el pedido que se debe efectuar, o el
stock de seguridad que se debe mantener, de modo que se limite a cierto
porcentaje de probabilidad que se produzca una ruptura de stocks, la de
que la ruptura supere cierta cuantía, etc.

Sistemas de control de inventarios
----------------------------------

***Sistemas de control:*** permiten hacer frente a dos problemas
importantes: mantener un control adecuado sobre cada elemento del
inventario, y asegurar que se mantengan unos registros adecuados de los
tipos de materiales existentes y de sus cantidades.

Las principales funciones del control de inventarios son:

-   **Mantener un registro actualizado de las existencias.** En el
    **sistema de inventario continuo**, que generalmente está
    informatizado, el registro de todas las entradas y salidas permite
    conocer, en todo momento, las existencias de los diversos productos.
    No obstante, incluso cuando se aplica este sistema, periódicamente
    suele efectuarse un recuento físico de las existencias en el
    almacén.

-   **Informar sobre el nivel de existes para saber cuándo se debe hacer
    un pedido y cuánto se debe pedir de cada uno de los productos.** En
    muchos casos, se establecen reglas de decisión relativas a sistemas
    de pedido constante, $Q$, o de periodo constante, $P$, y el propio
    sistema informático que registra las existencias extiende una orden
    de pedido en el momento adecuado y del tamaño preciso.

-   **Notificar situaciones fuera de lo común que pueden constituir
    síntomas de errores o de un mal funcionamiento del sistema.**

-   **Elaborar informes.**

***Principio de Pareto:*** aplicado a los inventarios indica que unas
pocas unidades almacenadas representan un gran porcentaje del valor del
inventario. De esto se deduce que el control minucioso solo es necesario
en unos pocos artículos, en tanto que en los demás es suficiente una
revisión menos rigurosa.

***Método ABC:*** propuesto por A. Rambaux, divide los bienes
almacenados en tres grupos:

-   **Grupo A:** formado por artículos que, suponiendo un importante
    porcentaje de la inversión total en productos inventariados,
    representan una proporción muy pequeña del número de unidades
    almacenadas. Controlando esta pequeña parte de las unidades, se
    tiene controlada la mayor parte del valor del almacén.

-   **Grupo C:** son aquellos que menos interesa controlar, pues
    representan la mayor proporción de las unidades almacenadas y, sin
    embargo, su valor es muy pequeño.

-   **Grupo B:** tienen una importancia en relación al número de
    unidades del almacén semejante a la que tienen con referencia al
    valor total de la inversión en el inventario.

La traslación de los inventarios
--------------------------------

Algunas empresas tienen el suficiente poder sobre los intermediarios que
distribuyen sus productos como para obligarles a que sean ellos los que
detente grandes almacenes a la espera de la demanda de los consumidores.
Suelen ser empresas cuyos productos son muy demandados y cuyas ventas
constituyen una proporción importante del negocio de los distribuidores,
por lo que éstos ven compensados los esfuerzos que les suponen los
grandes inventarios.

Pero más habitual es la traslación de los almacenes de materias primas,
materias auxiliares y componentes de diverso tipo a los proveedores de
la empresa. Los proveedores, para tener satisfechos a sus clientes,
aceptan construir grandes almacenes próximos a las instalaciones de
estos y correr con unos costes que, de otro modo, no tendrían que
soportar.

En ocasiones el problema de los inventarios da lugar a conflictos a los
que sigue un proceso negociador en el que se dilucida quién tendrá que
hacerse cargo de los mismos. En otros casos, la escasez de almacenes
perjudica a los transportistas, que tienen que esperar con la mercancía
en los vehículos hasta que hay espacio suficiente en el almacén.

***Sistema de inventario justo-a-tiempo (just-in-time inventory):***
sistema popularizado en Japón que se basa en la recepción de pequeños
pedidos frecuentemente y con tanta proximidad al momento de su
utilización como sea posible, lo que requiere que los proveedores se
localicen cerca de su cliente. Esta aproximación física favorece,
además, los contactos para la resolución de problemas comunes y para la
firma de acuerdos. La reducción del número de días que permanecen
almacenadas las unidades, es decir, la disminución del periodo medio de
almacenamiento y, por tanto, del periodo medio de maduración, supone un
aumento de la rentabilidad de la empresa, pues no solo se reducen los
costes de inventarios y la posibilidad de daños y mermas, sino que
también disminuyen las necesidades de capitales inmovilizados.

La distribución física
----------------------

***Sistema de distribución física:*** formado por el conjunto de
elementos destinados a conducir materialmente el producto desde el
vendedor hasta el comprador. Constituyen, por consiguiente, decisiones
concernientes al mismo las relativas a:

-   Los medios de transporte a emplear.

-   La localización de almacenes y puntos de venta.

-   La selección de rutas e itinerarios.

-   El nivel de los almacenes y su organización.

-   La disposición de los materiales en los inventarios.

-   El embalaje de los productos para su transporte.

-   La utilización de medios logísticos propios o ajenos.

-   La selección de transportistas y almacenistas y la determinación de
    la relación con los mismos.

El objetivo que suele presidir y orientar estas decisiones es el de
ofrecer un buen **nivel de servicio** y éste viene dado por un conjunto
de variables como la proximidad al comprador, la disponibilidad de
productos cuando éste lo solicita, o la rapidez en la entrega de los
pedidos. Obviamente, mejorar el nivel de servicio tiene cotes. La
empresa puede fijar un nivel presupuestario de costes de distribución y,
luego, determinar el sistema que, sin sobrepasar esos costes, optimiza
el nivel de servicio, o establecer un nivel de servicio y posteriormente
establecer el sistema de distribución que, cumpliendo dicho nivel,
minimiza los costes. Este último suele ser el planteamiento práctico más
frecuente, pues, generalmente, no es posible determinar la relación
funcional que existe entre los beneficios y el nivel de servicio.

La utilización de medios logísticos propios requiere fuertes inversiones
que comprometen a la empresa a largo plazo, por lo que las decisiones de
distribución tienen en tal caso carácter estructural. En las empresas de
tamaño reducido que no cuentas con medios financieros suficientes, la
utilización de medios ajenos es decisión obligada. Pero también muchas
grandes empresas emplean medios ajenos dada su mayor flexibilidad,
especialmente para el suministro a mercados sobre cuya futura evolución
existe un alto grado de incertidumbre.

Una vez que la empresa ha establecido un conjunto de almacenes o puntos
de venta, habrá de determinar las cantidades que ha de enviar desde cada
centro de distribución a cada centro de compras. El criterio de decisión
es minimizar los costes de distribución cubriéndose las demandas de
todos los puntos de adquisición. El problema puede plantearse en
términos de programación lineal mediante el denominado **modelo de
transporte o modelo de Hitchcok**. Sean $n$ centros de distribución
cuyas capacidades de venta máximas, en un periodo, son
$Q_{1},\ Q_{2},\ \ldots,\ Q_{n}$ u.f., que abastecen a $m$ centros de
compra cuyos volúmenes de adquisición en el mismo intervalo de tiempo
son $C_{1},\ C_{2},\ \ldots,\ C_{m}$ u.f., respectivamente. Si el coste
de distribución de una unidad desde el centro de ventas $i$, al de
compras $j$, es $p_{\text{ij}}$, denominando $X_{\text{ij}}$ a la
cantidad distribuida desde aquel a este, el planteamiento será:

-   Minimizar el coste de distribución:

$$Min\ z = \sum_{i = 1}^{n}{\sum_{j = 1}^{m}{p_{\text{ij}} \cdot X_{\text{ij}}}}$$

-   Restricciones de capacidad de venta. La cantidad total distribuida
    por cada centro de venta no puede superar su capacidad máxima:

$$\sum_{j = 1}^{n}X_{\text{ij}} \leq Q_{i}\ para\ todo\ i = 1,2,\ldots,n$$

-   Restricciones de satisfacción de la demanda superada. La cantidad
    total distribuida a cada centro de compras ha de ser suficiente para
    satisfacer su volumen de adquisición en el periodo.

$$\sum_{j = 1}^{n}X_{\text{ij}} \geq C_{j}\ para\ todo\ j = 1,2,\ldots,m$$

-   Restricciones de no negatividad. Las cantidades distribuidas no
    pueden ser negativas:

$$X_{\text{ij}} \geq 0$$

