Tema 10: La capacidad de producción
===================================

Introducción
------------

***Decisiones sobre capacidad de producción:*** comporta la realización
de planes a corto, medio y largo plazo.

-   Largo plazo: decisiones relativas a la capacidad de las
    instalaciones y a su localización, resolviendo cuestiones referentes
    a la capacidad precisa, al momento en el que se la necesitará y al
    lugar en el que habrán de situarse las instalaciones.

-   Medio plazo: se efectúan una planificación conjunta de todas las
    líneas de productos de la empresa, que se encontrará condicionada
    por los planes a largo plazo. En ella se planifica la forma de
    coordinar las oscilaciones de la demanda con las posibilidades de
    producción existentes, utilizando recursos tales como mano de obra,
    inventaros, subcontratación, etc.

-   Corto plazo: se realiza la programación de la producción, que hace
    referencia a la asignación de los recursos disponibles a los
    trabajos, pedidos, actividades y tareas. En la programación se
    entiende que los recursos vienen dados y el problema que se ha de
    resolver es cómo asignarlos.

La capacidad de las instalaciones
---------------------------------

Los pasos que deben darse para decidir sobre la capacidad de las
instalaciones son los siguientes:

1.  Establecer una medida adecuada de la capacidad.

2.  Prever la demanda.

3.  Determinar la capacidad de producción necesaria.

4.  Establecer un conjunto de alternativas.

5.  Decidir.

### La medida de la capacidad

***Capacidad:*** máximo nivel de producción que puede alcanzarse en un
período. Siempre debe referirse a un plazo de tiempo.

En ocasiones, erróneamente, se utilizan medidas que olvidan el factor
tiempo, como el número de camas de un hospital, número de asientos de un
restaurante, etc. En tal caso, lo que se define no es la capacidad de
producción, sino el tamaño de las instalaciones y para conocer la
capacidad serían necesarios más datos, como, por ejemplo, el tiempo que
permanece un paciente en el hospital como término medio.

Otro error frecuente es confundir la capacidad con el volumen real. El
volumen de producción es la cantidad que se produce en un periodo de
tiempo. La capacidad es el máximo volumen de producción que puede
alcanzarse en el periodo.

Los mayores problemas de medición de la capacidad surgen en los sistemas
de producción múltiple, pues en estos sistemas se elaboran distintos
productos y surge la dificultad de que no pueden sumarse unidades de
unos y otros, dada su heterogeneidad. Si no se encuentra otra
alternativa, siempre existe la posibilidad de valorar en unidades
monetarias las unidades físicas que se pueden alcanzar en los diversos
tipos de productos, y las cantidades así obtenidas sí son sumables.

***Capacidad normal:*** es la que puede llegar a alcanzarse con las
horas que se trabaja en condiciones normales, sin horas extras, ni
subcontratos extraordinarios ni congestionamiento de las instalaciones.

***Capacidad punta:*** solo se puede mantener durante un breve periodo
de tiempo, algunas horas de un día o unos pocos días de un mes.

***Capacidad sostenida:*** nivel de producción que podría mantenerse de
forma prolongada sin dificultad.

### La previsión de la demanda

La problemática de la previsión de la demanda atañe a la dirección de
marketing. La dirección de producción toma la demanda prevista como un
dato que la dirección de marketing pone a su disposición.

### La determinación de la capacidad necesaria

***Capacidad necesaria:*** diferencia entre la capacidad requerida
(determinada por la demanda prevista o el objetivo de ventas) y la
capacidad disponible.

La principal dificultad en la determinación de la capacidad necesaria es
estimar la capacidad requerida, pues normalmente la demanda futura no se
puede conocer con certeza. En la mayoría de los casos, lo más que se
puede estimar es un conjunto de posibles valores y sus respectivas
probabilidades; es decir, la distribución de probabilidad de la demanda.

### Generación de alternativas, evaluación de las mismas y decisión final

Las alternativas surgen de las distintas respuestas que deben darse a
las tres cuestiones básicas reactivas a la capacidad precisa, al momento
en el que se necesitará y al lugar en el que habrán de situarse las
instalaciones. Es posible que se pueda descartar algunas inmediatamente,
pero el resto hay que evaluarlas. Para ello son aplicables los
procedimientos propios de la selección de inversiones como el valor
actual neto y el tipo de rendimiento interno.

La decisión se toma a nivel de alta dirección, pues compromete a la
empresa a largo plazo y afecta a todas sus funciones.

La localización de las instalaciones
------------------------------------

### La localización de una instalación independiente

Cuando las diversas instalaciones de la empresa son independientes entre
sí, es posible analizarlas aisladamente, es decir, una a una.

***Factores que afectan a la rentabilidad:*** suponiendo que los
ingresos y cobros que pueden conseguirse son semejantes en todos los
lugares, hay diferencias de costes y pagos causadas por, entre otros:

-   Coste del terreno, local y equipo.

-   Coste de la materia prima y otros materiales.

-   Coste de la mano de obra.

-   Coste de los servicios necesarios.

-   Impuestos y seguros.

***Factores que no afectan directamente a la rentabilidad:*** se tienen
en cuenta aunque no afectan directamente a la rentabilidad:

-   Las garantías existentes de continuidad en el suministro de materias
    primas y otros materiales de producción.

-   La disponibilidad de mano de obra con el nivel necesario de
    cualificación.

-   Las relaciones laborales y sindicales, y la conflictividad social.

-   Las disposiciones y reglamentos de las entidades oficiales de la
    localidad.

-   El nivel y la calidad de vida.

No todos los factores que intervienen en la decisión tienen la misma
importancia. Unos han de recibir mayor ponderación que otros. Para tomar
una decisión puede estudiarse cada posible localización asignando una
puntuación a cada uno de los factores según su grado de cumplimiento.
Posteriormente, se pondera la puntuación de cada factor según la
importancia que tiene, y finalmente, en el **modelo aditivo**, se suman
los resultados, obteniéndose así la puntuación de esa localización. Se
realiza este proceso para cada alternativa de localización y se elige
aquella que tiene mayor puntuación.

$$T_{j} = p_{1j} \cdot W_{1} + p_{2j} \cdot W_{2} + \ldots + p_{\text{mj}} \cdot W_{m}$$

Donde $p_{\text{ij}}$ es el número de puntos asignados subjetivamente al
factor $i$ en la localidad $j$ según el nivel que se considera que
alcanza dicho factor en esa localidad, $W_{i}$ es la ponderación de ese
factor $i$, y $m$ el número de factores considerados relevantes.

Si se considera que la localidad elegida debe cumplir mínimamente en
cada uno de los factores considerados, es preferible el **modelo
multiplicativo**:

$$T_{j} = p_{1j}^{w^{1}} \cdot p_{2j}^{w^{2}} \cdot \ldots \cdot p_{\text{mj}}^{w^{m}}$$

En este procedimiento, el que un único factor tenga poca puntuación hace
que la puntuación global de la localización sea baja. Por tanto, da
preferencia a aquellas alternativas que no tienen baja puntuación en
ninguno de los factores.

### La localización de varios almacenes y fábricas interdependientes

En los modelos de localización de varias fábricas y almacenes
interdependientes suele suponerse que ya se ha tomado la decisión
referente a la capacidad y que el problema es determinar el plan de
localización que minimiza los costes de distribución. En tal caso,
resulta especialmente útil la programación lineal.

### La localización de centros comerciales

En el caso de los centros comerciales no puede suponerse que los
ingresos y los cobros son independientes de su localización. La mayor
parte de los modelos de localización de centros comerciales tratan de
maximizar los ingresos o el número de clientes. Además, estiman que las
variables de las que depende esas magnitudes son el tamaño del local y
el tiempo que necesitan los clientes para trasladarse a él.

Uno de los modelos más conocidos es el de **Huff**:

$$N_{\text{ik}} = P_{\text{ik}} \cdot C_{i} = \frac{\frac{S_{k}}{T_{\text{ik}}^{A}}}{\frac{S_{1}}{T_{i1}^{A}} + \frac{S_{2}}{T_{i2}^{A}} + \ldots + \frac{S_{n}}{T_{\text{in}}^{A}}} \cdot C_{i}$$

Donde:

-   $N_{\text{ik}}$: número de clientes de la zona $i$ que se espera que
    acudan a comprar al lugar $k$.

-   $P_{\text{ik}}$: probabilidad de que un cliente de la zona $i$ acuda
    a comprar al lugar $k$.

-   $C_{i}$: número de clientes que residen en la zona $i$.

-   $S_{j}$: tamaño del local situado en $j$.

-   $T_{\text{ij}}$: tiempo necesario para que un cliente se desplace de
    la zona $i$ al lugar $j$.

-   $A$: parámetro que refleja el efecto del tiempo de desplazamiento
    sobre el comportamiento de los clientes en l compra. Huff obtuvo que
    este parámetro toma valores comprendidos entre $2,1$ y $3,2$.

### La localización de servicios de emergencia

En la localización de servicios de emergencia el criterio determinante
es la rapidez en la prestación del servicio.

La planificación conjunta
-------------------------

A medio plazo (un año aproximadamente) se ha de realizar la
**planificación conjunta** de todas las líneas de productos de la
empresa para atender a la demanda con los medios disponibles.

Cuando se considera que es posible incidir en la demanda por
procedimientos mercadotécnicos, esta planificación deberá realizarse
conjuntamente con la dirección de marketing.

Las alternativas existentes para hacer frente a las oscilaciones de la
demanda son de dos tipos: las que tratan de **suavizar la demanda** y
las que se dirigen a **modificar la oferta de la empresa** para atender
a esas oscilaciones.

Los principales medios por los que se intenta **incidir en la demanda**
para ajustarla al ritmo de producción son:

-   **Variables mercadotécnicas:** precio, publicidad y promoción de
    ventas.

-   **La espera del cliente y la reserva de capacidad.** Una posible
    política es hacer esperar a los clientes en las fases en las que la
    demanda es muy fuerte; otra es hacerles que reserven capacidad de
    antemano. Tienen como efecto trasladar la demanda de las fases de
    exceso de actividad a aquellas en las que la capacidad está
    infrautilizada. El principal inconveniente es que pueden perderse
    ventas y clientes.

-   **El desarrollo de productos de ciclo inverso.** Para mantener la
    capacidad ocupada todo el año, puede tenerse una cartera de
    productos cuya oscilación estacional sea inversa.

Los principales medios para flexibilizar la capacidad de producción y
conseguir que la oferta se adapte a las oscilaciones de la demanda son:

-   **La utilización de una plantilla flexible**, contratándose
    empleados en algunos momentos y despidiéndolos en otros. Es una
    práctica que tiene diversos inconvenientes como la falta de
    motivación que provoca en el personal de la empresa. Además, cuenta
    con importantes restricciones legales y la contratación y el despido
    tienen costes muy elevados.

-   **Las horas extraordinarias y las jornadas reducidas.** En algunos
    casos, las horas extraordinarias tienen el inconveniente de ser más
    caras que las horas normales. Además, los sindicatos suelen oponerse
    pues consideran que son una de las causas del desempleo. Las
    jornadas reducidas pueden realizarse reduciendo las horas de trabajo
    diario o el número de días de trabajo a la semana. Su inconveniente
    es que, aunque el personal está dispuesto a trabajar
    transitoriamente menos horas, no lo suele estar a dejar de cobrar
    esas horas y percibir una remuneración mensual inferior.

-   **La contratación de trabajadores de temporada.** Su principal
    inconveniente es que suelen ser trabajadores menos motivados e
    identificados con la empresa que los vinculados a ella de forma
    regular.

-   **Los inventarios o almacenes.** Actúan como auténticos reguladores
    ente el ritmo de producción y el ritmo de demanda. En las ocasiones
    en las que la demanda se reduce, los niveles de inventarios de
    productos terminados crecen, y tales niveles se reducen cuando el
    ritmo de la demanda es superior que el de la producción. No
    obstante, tener grandes inventarios comporta incurrir en grandes
    costes. Además, este procedimiento no se puede utilizar en el caso
    de la producción de servicios, pues estos no son almacenables.

-   **La subcontratación temporal con otras empresas.** Este
    procedimiento tiene costes que pueden ser elevados, pues
    generalmente es más barato producir en la empresa que comprar la
    producción al subcontratista.

-   **Los acuerdos con otras empresas,** por los cuales las que se
    enfrenta con un exceso de demanda transfieren clientes o reciben
    productos de las que se encuentran en un periodo de exceso de
    capacidad.

La programación de la producción
--------------------------------

***Programación de la producción:*** consiste en distribuir los recursos
disponibles, que son limitados, entre los diferentes productos,
trabajos, actividades, tareas, clientes o ítems en general. La principal
técnica de programación de la producción es la **programación lineal**.

En su planteamiento más común, el problema de la programación de la
producción consiste en determinar cuál es la **distribución de los
recursos**, entre el conjunto de productos, que maximiza el beneficio.

Se denomina **función de rendimiento** a la función objetivo que, en
este caso, se trata de maximizar, y **vector de existencias** al
siguiente:

$$B = \begin{bmatrix}
b_{1} \\
\begin{matrix}
b_{2} \\
\ldots \\
b_{m} \\
\end{matrix} \\
\end{bmatrix}$$

Donde $b_{i}$ es el número de unidades disponibles del factor $i$.

El **rendimiento unitario**, $c_{j}$, es el beneficio que deja a la
empresa el proceso $j$ cuando se realiza una vez.

El **nivel de realización** de un proceso, $X_{j}$, es el número de
veces que se lleva a cabo. Las incógnitas del problema son los niveles
de realización de los diversos procesos.

En este ámbito, un **proceso** es una alternativa tecnológica; es decir,
una forma de combinar los recursos para obtener el producto.

La **matriz tecnológica** es la siguiente:

$$\begin{bmatrix}
\begin{matrix}
a_{11} \\
a_{21} \\
\begin{matrix}
 \vdots \\
a_{m1} \\
\end{matrix} \\
\end{matrix} & \begin{matrix}
\begin{matrix}
a_{12} \\
a_{22} \\
\begin{matrix}
 \vdots \\
a_{m2} \\
\end{matrix} \\
\end{matrix} & \begin{matrix}
\cdots \\
\cdots \\
\begin{matrix}
 \vdots \\
\cdots \\
\end{matrix} \\
\end{matrix} & \begin{matrix}
a_{1n} \\
a_{2n} \\
\begin{matrix}
 \vdots \\
a_{\text{mn}} \\
\end{matrix} \\
\end{matrix} \\
\end{matrix} \\
\end{bmatrix}$$

Donde $a_{\text{ij}}$ es la cantidad del factor $i$ utilizada por el
proceso $j$ cuando se le utiliza a nivel unitario. Un proceso se define
por las cantidades que utiliza de cada uno de los factores cuando se le
aplica ese nivel, es decir, por el vector:

$$\begin{bmatrix}
a_{11} \\
a_{21} \\
\begin{matrix}
 \vdots \\
a_{m1} \\
\end{matrix} \\
\end{bmatrix}$$

La planificación y el control de las actividades productivas
------------------------------------------------------------

La **planificación de las actividades productivas** se centra en
preparar la elaboración de un producto. Por ello, también se le denomina
planificación de proyectos.

La planificación de un proyecto parte de una relación detallada de todas
las actividades de que consta, incluyéndose la duración de cada una y
las relaciones de precedencia que existen entre ellas.

Los objetivos principales de esta planificación a corto plazo son
conseguir cierta coordinación en la ejecución y determinar la duración
esperada del proyecto y las actividades que requieren mayor control. El
principal método para ello está constituido por las técnicas PERT-CPM.

Los gráficos Gantt constituyen un instrumento valiosísimo para el
control de la ejecución del proyecto, permitiendo determinar visualmente
cada día el nivel de realización de las diversas actividades y los
retrasos o adelantos que se van produciendo.

